

--- Sayfa 1 ---
FIRAT ÜNİVERSİTESİ FEN BİLİMLERİ ENSTİTÜSÜ EN BAŞARILI LİSANSÜSTÜ TEZ ÖDÜLÜ
YÖNERGESİ

Amaç

Madde 1- Bu yönerge, Fırat Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü bünyesinde hazırlanacak olan
lisansüstü tezlerin akademik, teknolojik ve sosyo-kültürel katkılarını arttırmak, lisansüstü
öğrencilerine kalite bilincini kazandırmak, bilimsel araştırma sürecinde sürekli verimliliği arttırmak,
rekabet ortamı oluşturmak, araştırmaların kalitesini ulusal ve uluslararası en saygın üniversitelerin
seviyesinde tutmak için en iyi lisansüstü tezlere verilecek ödüllerin başvuru ve değerlendirme
süreçlerini belirlemek için hazırlanmıştır.

Kapsam

Madde 2- Bu yönerge, Fırat Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü bünyesinde ilgili dönem içerisinde
hazırlanan Yüksek Lisans ve Doktora tezlerinin ödüle başvuru, başvuru değerlendirme ve başarılı
olanların ödüllendirilmesi süreçlerine ilişkin yöntem ve esasları kapsar.

Ödüller

Madde 3- Ödüller, “En Başarılı Yüksek Lisans Tez Ödülü”, “En Başarılı Temel Bilimler Doktora Tez
Ödülü” ve “En Başarılı Mühendislik Bilimleri Doktora Tez Ödülü” olarak verilir. En Başarılı Yüksek
Lisans Tez Ödülü, enstitü bünyesindeki bütün Anabilim Dalları arasından seçilir. En Başarılı Temel
Bilimler Doktora Tez Ödülü, Fen, Matematik ve Doğa Bilimleri ile ilgili Ana Bilim Dalları arasından
seçilir.

Ödül Miktarları

Madde 4- Ödül olarak, Üniversite Yönetim Kurulunun belirlediği miktarda para ödülü veya hediye ve
plaket verilir. Ödüllerin niteliği her yıl başvuru sürecinden önce duyurulur. Ödül, tezi hazırlayan
öğrenci ve birinci danışmana verilir.

Başvuru Süreci

Madde 5- Ödül başvuruları her yıl Enstitü Yönetim Kurulunca belirlenen tarihlerde alınır. Başvuru,
FÜ web sayfasından ilan edilir.

Başvuru Şartları
Madde 6- En iyi tez ödüllerine müracaat etmek için;

a) Öğrencinin bir önceki takvim yılı (1 Ocak — 31 Aralık) içerisinde mezun olması gerekir.

b) Tez çıktıları arasında SCI veya SCI-expanded kapsamında yayınlanmış veya DOI numarası
alınmış en az bir adet makalesinin veya patent/faydalı modelinin bulunması gerekir.

c) Bu maddenin (b) fıkrasında belirtilen makalenin yayınlandığı dergi, herhangi bir ücret
karşılığında makale basan bir dergi olmamalıdır.

d) Öğrenim süresi Yüksek Lisans için en fazla 2.5 ve Doktora için ise 5 yılı aşmamış olmalıdır.

Başvuruların Değerlendirilmesi


--- Sayfa 2 ---
Madde 7- Enstitüye yapılan başvurular, Enstitü Yönetim Kurulu tarafından belirlenen Alt Komisyonlar
tarafından değerlendirilir. Temel alanlara bağlı olarak birden fazla alt komisyon kurulabilir. Başvuru
sırasında alınan ve bütün çıktı listesinin puanlandığı (Ek-2) ön değerlendirme şablonu ve ilgili diğer
belgeler alt komisyon tarafından incelenir ve Enstitü yönetim Kurulu'na sunulur. Enstitü Yönetim
Kurulu, o yıl için verilecek en başarılı tez ödülü alanları belirler ve onay için Üniversite Yönetim
Kuruluna sunar. En başarılı tez ödülleri Üniversite Yönetim Kurulu kararı sonrasında kesinleşir.

Değerlendirme Kriterleri

Madde 8- En başarılı tez ödül ödülleri, Alt komisyonlar tarafından aşağıdaki temel ölçütler referans
alınarak puanlanır ve sıralı liste haline getirilir. Değerlendirmede esas alınacak ölçütler şunlardır:

a)
b)
c)
d)
e)
)

Desteklendiği proje derecesi

Sağlayacağı yaygın etkisi

Tezden üretilen yayınlar

Tezin veya tezden çıkan yayınların aldığı ödüller
Tez çalışması ile ilgili patentler/faydalı modeller
Tezin basım kalitesi

Gerekli Belgeler

Madde 9- Başvuru dosyasında istenen belgeler;

a) Eksiksiz doldurulmuş Başvuru Formu (Ek-1)
b) En başarılı tez başvuru gerekçesi danışman ve öğrenci tarafından ayrı ayrı ifade edilip
imzalanacaktır.
c) Tez Savunma Tutanağı
d) Tezin tescil edildiğine dair Enstitü Yönetim Kurulu kararı
e) Tezin bir kopyası
ff Tezden üretilen yayınların listesi
» Listedeki yayın gruplaması; SCI/SCI-expanded dergi yayınları, Diğer uluslararası
dergilerdeki yayınlar, ulusal hakemli dergilerdeki yayınlar, uluslararası konferans
bildirileri, ulusal konferans bildirileri, patent, faydalı model vb. şeklinde sıralanmalıdır.
» Listede yer alan herbir yayının yazarları, yayının adı, yayınlandığı konferans/dergi
adı, yayınlandığı yıl, varsa DOİ numarası, dergi etki Faktörü belirtilmelidir.
g) Tezden üretilmiş yayınların birer kopyası (Yayınların teşekkür kısmında ilgili yayının ilgili
öğrencinin tez çalışmasının bir kısmını oluşturduğunun belirtilmesi beklenmektedir.)
h) Ön Değerlendirme Tablosu (Ek-2)
Ödül Töreni

Madde 10- Ödül kazananlara ödülleri, Üniversitenin Mezuniyet Töreninde verilir.

Yürütme ği
Madde 11- (1) Bu Yönerge hükümlerini Fırat Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü aracılığıyla

Rektörlük yürütür.


--- Sayfa 3 ---
EK-1

FIRAT ÜNİVERSİTESİ

LİSANSÜSTÜ EN BAŞARILI TEZ ÖDÜLÜ BAŞVURU FORMU

A. Adayın Adı Soyadı
Adayın Numarası
Mezun Olduğu Programın Adı
Mezuniyet Tarihi

B. Tezin İsmi
Tezin Savunulduğu Tarih
Tez Danışmanın Ünvanı/Adı-Soyadı
Eşdanışmanın Ünvanı/Adı-Soyadı

Yüksek Lisans
C. Başvurualanı: Doğa ve Temel Bilimler — Doktora
Mühendislik - Doktora

D. Başvuruya eklenen 1.
belgeler

> 9 a Pp Ee N

E. Beyan ettiğimiz yukarıda bilgiler ile ekteki belgeler doğrudur. Beyanlarımda bir yanlışlık,
eksiklik veya aykırılık olması durumunda ödülün geri alınmasını şimdiden kabul ediyoruz.

Adayın imzası:

Başvuru tarihi:
Danışman imzası:

Dikkat edilmesi 1. Aday gösterilen tezin bir önceki takvim yılı (1 Ocak - 31 Aralık tarihleri arasında) içerisinde
tamamlanmış ve adayın enstitüden unvan almış olması gerekir.
gereken hususlar:

2. Her tezin yalnızca bir başvuru hakkı mevcuttur ve bu başvuru hakkı başvuru zaman diliminde
kullanılmadığı takdirde geçerliliğini yitirmiş olur.

3. Ödülünün miktarı her yıl başvuru sürecinden önce üniversite ve ilgili enstitü internet
sayfalarında duyurulur.

4. Başvuru asgari şartı için en az bir adet SCI/SCİ-expanded veya patent/faydalı model çıktısı
olmalıdır.

5. Doğa ve Temel Bilimler, Fen ve Su Ürünleri Fakültelerini kapsamaktadır

6. Mühendislik Bilimleri, Mühendislik ve Teknoloji Fakültelerini kapsamaktadır.


--- Sayfa 4 ---
Ön Değerlendirme Tablosu

EK-2

Yayın Adı Yazarlar Öğrenci ve | Etki Enstitü Enstitü
Danışmanlar) | katsayısı tarafından tarafından
dışındaki doldurulacak | doldurulacak
yazarlar

SCI veya SCI Expanded kapsamındaki dergilerde yayınlanan makaleler

1 Başvuru için şarttır. Derginin Etki
Faktörü (IF)

2 (gerektiği kadar çoğaltılabilir) akdini 1) Etki

Diğer İndekslere giren ul

uslararası dergilerd

e yayınlanmış makaleler

1 Gerektiği kadar çoğaltılabilr

0.1

Yurtdışında düzenlenen Uluslararası Kongre veya Sempozyumlarda

sunulan bildiriler

1 Gerektiği kadar çoğaltılabilir

0.3

Yurtdışında düzenlenen Uluslararası Kongre veya Se

mpozyumlarda sunulan posterler

1 Gerektiği kadar çoğaltılabilir

0.04

Yurt içinde düzenlenen Uluslararası Kongre veya Sempozyumlarda İngilizce sunulan bildiriler

0.1

Yurt içinde düzenlenen Uluslararası Kongre veya Sempozyumlarda sunulan posterler

1 (gerektiği kadar çoğaltılabilir) 0.02
Ulusal Dergilerde yayınlanmış makaleler
1 (gerektiği kadar çoğaltılabilir) 0.05
Ulusal Kongre veya Sempozyumlarda sunulan bildiriler
1 (gerektiği kadar çoğaltılabilir) 0.02
Ulusal Patent Başvuruları
1 (gerektiği kadar çoğaltılabilir) 1.0
Uluslararası Patent Başvuruları
1 (gerektiği kadar çoğaltılabilir) 2.0
Kabul edilen Ulusal Patent
1 (gerektiği kadar çoğaltılabilir) 5.0
Kabul edilen Uluslararası Patent
1 (gerektiği kadar çoğaltılabilir) 15.0

Faydalı Model Başvuruları



--- Sayfa 5 ---
1 (gerektiği kadar çoğaltılabilir) 1.0
Kabul edilen Faydalı Model
1 (gerektiği kadar çoğaltılabilir) 2.0
Tezin Desteklendiği Projeler
1 FÜBAP 0.1
2 TUBİTAK (hızlı destek, 1002) 0.4
3 TUBİTAK (Başlangıç Araştırma Projeleri, 3001) 0.7
4 TUBİTAK (İkili işbirliği ve Araştırma Projeleri, 1001, 1.0
3501 vb)
5 TUBİTAK (Sanayi Odaklı Projeler) 1.0
6 TUBİTAK (1003, 1007 vb projeler) 1.5
7 Horizon 2020 vb EU projeleri 2.0
Diğer (Alt komisyonca eşdeğerli belirlenecektir)

* Projeler, FÜ adına veya ortaklığında olmalıdır. Enstitü Yönetim Kurulu projelerin eşdeğerlik ve uygunluğunu belirlemek için ek belgeler isteme
hakkına sahiptir.

ATIFLAR
1 SCI kapsamında doktora tezine yapılan atıflar | Atıf sayısı 0.01
(kendine yapılan atıflar — atıflarda tezin İngilizce ismi
kullanılacaktır) * Sadece tez için geçerlidir.
2 SCI kapsamında doktora tezine yapılan atıflar Atıf sayısı 0.02
3 SCI kapsamında yapılan çalışmalara yapılan atıflar | Atıf Sayısı 0.05

(kendisi dışındaki atıflar)

Tezin aldığı ödüller

Ulusal Ödül 0.5

—

2 Uluslararası Ödül 2.0

Tez Yazım Kalitesi

1 Enstitü tarafından değerlendirilecektir. 0—0.1



--- Sayfa 6 ---
Beyan ettiğimiz yukarıda bilgiler ile ekteki belgeler doğrudur. Beyanlarımda bir yanlışlık, eksiklik veya aykırılık olması durumunda ödülün geri alınmasını
şimdiden kabul ediyoruz.

Tarih: Adayın Adı Soyadı Danışman Adı Soyadı

İmza İmza
