

--- Sayfa 1 ---

FIRAT ÜNİVERSİTESİ
TÜRKÇE ÖĞRETİMİ UYGULAMA VE ARAŞTIRMA MERKEZİ
EĞİTİM ÖĞRETİM YÖNERGESİ

BİRİNCİ BÖLÜM
Başlangıç Hükümleri

Amaç

MADDE 1-(1) Bu Yönergenin amacı, Fırat Üniversitesi Türkçe Uygulama ve Araştırma Merkezinin
eğitim öğretim faaliyetlerini düzenlemek, Türkçe öğretimini etkili ve verimli bir şekilde gerçekleştirmek
amacıyla yöntem ve esasları belirlemektir.

Kapsam
MADDE 2- (1) Bu yönerge, Fırat Üniversitesi Türkçe Uygulama ve Araştırma Merkezinde yürütülen

eğitim öğretim faaliyetlerini, uygulama yöntemlerini ve bu kapsamda görev alan öğretim elemanlarının ve
öğrencilerin hak ve sorumluluklarını kapsar.

Dayanak

MADDE 3- (1) Bu yönerge, 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 49. maddesi,
23/03/2016 tarihli ve 29662 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan Yükseköğretim Kurumlarında Yabancı Dil
Öğretimi ve Yabancı Dille Öğretim Yapılmasında Uyulacak Esaslara İlişkin Yönetmelik, 2547 Sayılı
Yükseköğretim Kanunun 5, 12, 14 ve 58. maddeleri ile 3.10.2013 tarih ve 28782 sayılı Fırat Üniversitesi
Türkçe Öğretimi Uygulama ve Araştırma Merkezi Yönetmeliğinin 5'inci maddesine dayanılarak
hazırlanmıştır.

Tanımlar

MADDE 4- (1) Bu Yönergede geçen;

a) Eğitici Sertifikası: FÜ TÖMER'”in yabancılara Türkçe öğretimi alanında açtığı kurs sonucunda
verilen belgeyi,

b) FÜ TÖMER Otomasyonu: Yalnızca FÜ TÖMER tarafından çevrim içi olarak kullanılan
otomasyonu,

c) FÜTÖMER: Fırat Üniversitesi Türkçe Öğretimi Uygulama ve Araştırma Merkezini,

ç) FÜ TÖMER-TYS: FÜ TÖMER Türkçe Yeterlik Sınavını,

d) KAS: FÜ TÖMER Kur Atlama Sınavlarının tamamını,

e) Kur Düzeyleri: Avrupa Ortak Dil Ölçütleri Çerçeve Belgesine göre planlanan (A1, A2, BI, B2,CI)
eğitim programlarından her birini,

f) Kur: FÜ TÖMER'deki öğrenim düzeylerini,

g) Kursiyer: Üniversite öğrencisi olmayıp kendi isteğiyle Türkçe öğrenmek isteyenleri,

&) Müdür: FÜ TÖMER Müdürünü,

h) Öğrenci: Ön lisans, lisans ve lisansüstü öğrencilerini,

1) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,

i) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,

Sayfa 1/7


--- Sayfa 2 ---
FIRAT iskro Öğretimi Th) 2 Aracını /orkozi Eğitim Öğretim Yönercesi
ÜNİVERSİTESİ Türkçe Öğretimi Uygulama ve Araştırma Merkezi Eğitim Öğretim Yönergesi

) Sertifika: FÜ TÖMER'de Türkçe Hazırlık Kurlarını başarıyla tamamlayan ya da FÜ TÖMER-
TYS'ye giren öğrencilere/kursiyerlere verilen belgeyi,

k) TR-YÖS: Yükseköğretim Kurulu tarafından yapılan Yabancı Öğrenci Sınavını,

D Türkçe Hazırlık Kursları: FÜ TÖMER''in açmış olduğu eğitim programlarından herhangi birini,

m) Üniversite: Fırat Üniversitesini,

n) Yönetim Kurulu: FÜ TÖMER Yönetim Kurulunu,

o) YTB: Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Başkanlığını,
ifade eder.

İKİNCİ BÖLÜM
Başvuru, Kabul-Kayıt ve Ücretler

Başvuru, kabul-kayıt

MADDE 5- (1) Kayıt için gerekli belgeler, başvuru süreci ve kabul koşulları Yönetim Kurulu kararı
ile belirlenir ve Merkezin internet sayfasında ilan edilir. Yetkili personel tarafından kontrolü yapılan ön
başvuruların kesin kayıt işlemleri tamamlanır. FU TÖMER'de açılan sınav ve kurslara yapılan başvurular
TÖMER'deki ilgili birimler tarafından yönetilir, uygulanır ve sonuçlandırılır.

(2) Öğretim dili tamamen veya kısmen Türkçe olan programlarda Türkçe hazırlık sınıfı uygulaması
zorunludur.

(3) Hazırlık sınıfından başarılı olan veya muafiyet alan öğrencilerin listesi FÜ TÖMER tarafından ilgili
ön lisans, lisans ve lisansüstü bölüm ve programlarına ders kayıtlarının yapılması için Üniversitenin Öğrenci
İşleri Daire Başkanlığına ve ilgili enstitülere bildirilir.

(4) Daha önce Türkçe hazırlık okumayan ve muafiyet sınavında başarılı olamayan Uluslararası
Öğrenci Kontenjanı ile Üniversiteye yerleşen tüm öğrencilerin (Türk Okulları Ortaöğretim kademelerinden
mezun veya sonradan vatandaşlığa geçenler dâhil) ön lisans, lisans ve lisansüstü bölüm ve programlardaki
derslerine başlayabilmeleri için FÜ TÖMER-TYS”ye girmeleri ve en az B2 düzeyinde not almaları gerekir.

(5) YTB, Yunus Emre Enstitüsü, Araştırma Üniversiteleri ve Fırat Üniversitesi Yönetim Kurulu
tarafından kabul edilen üniversitelerden alınmış Türkçe Sertifikalarına sahip öğrencilerin sertifikaları
doğrudan kabul edilir.

(60 FÜ TÖMER'de açılacak Türkçe Hazırlık OKurslarna yurt dışından başvuran
kursiyerlerin/öğrencilerin en az bir kur ücretini yatırmaları gerekmektedir. Kur ücretini yatırarak dekontunu
ibraz edenlere “Kabul Belgesi” düzenlenir. Kabul Belgesi alan öğrenci/kursiyer, kur ücretini yatırdığı tarihten
itibaren 60 gün içerisinde FU TÖMER'e kaydolup öğrenimine başlamak zorundadır. 60 gün içerisinde
herhangi bir kayıt işleminde bulunmayan ya da öğrenimine devam etmeyen öğrencinin kaydı silinir ve yatırdığı
kur ücreti iade edilmez. Çevrim içi açılacak olan kura yurt dışından başvuru yapan kursiyerlere ise Kabul
Belgesi düzenlenmez.

(7) Kurlar, en az 7 (yedi) kursiyer/öğrenci ile açılır. Bu sayının altında kayıt olduğunda kurs açılıp
açılmayacağına Yönetim Kurulu karar verir.

Ücretler

MADDE 6- (1) FÜ TÖMER Yönetim Kurulu tarafından her eğitim öğretim yılının başında (yıllık
olarak) önerilen ve Üniversite Yönetim Kurulu tarafından onaylanan sınavlar ve Türkçe kursları ile ilgili
ücretler TÖMER''in internet sayfasında ilan edilir.

(2) Fırat Üniversitesi öğrencileri için FÜ TÖMER-TYS ücretsizdir. Fırat Üniversitesi öğrencisi
olmayanların ise sınav ücretini yatırdığına dair dekontu sınav öncesinde FÜ TÖMER otomasyonuna
yüklemeleri gerekmektedir.

(3) İlgili kur ücreti dersler başlamadan ödenir ve ödeme dekontu FÜ TÖMER otomasyonuna yüklenir.

(4) Üniversiteye burslu yerleşerek eğitim dili Türkçe olan programlara kayıt yaptıran öğrencilerin burs
oranları Türkçe hazırlık sınıflarında da geçerlidir.

Sayfa 2/7


--- Sayfa 3 ---
FIRAT iskro Öğretimi Th) 2 Aracını /orkozi Eğitim Öğretim Yönercesi
ÜNİVERSİTESİ Türkçe Öğretimi Uygulama ve Araştırma Merkezi Eğitim Öğretim Yönergesi

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Eğitim Öğretim Faaliyetleri/Görev ve Sorumluluklar

Eğitim programları

MADDE 7- (1) FÜ TÖMER, Türkçenin eğitimi ve öğretimi için belirlenen müfredatlara göre eğitim
programları hazırlar. Eğitim programları, dil becerilerinin geliştirilmesi amacıyla dinleme, konuşma, okuma
ve yazma temel dil becerilerini içermektedir.

(2) FÜ TÖMER Yönetmeliğinin 5. maddesinin (f) bendine dayanarak FÜ TÖMER tarafından
yabancılara Türkçe öğretimi alanında eğitici sertifikalarına yönelik kurslar açılır.

Kur düzeyleri

MADDE 8- (1) FÜ TÖMER'de düzenlenen kurlar; başlangıç, orta ve ileri düzey olarak üç kademeye
ayrılır. Her düzeyin içeriği, dil öğreniminde farklı hedeflere yönelik olarak belirlenir.

(2) FÜ TÖMER'de Al, A2, BI, B2 ve CI olmak üzere beş kur düzeyi bulunmaktadır. İlgili
kursiyer/öğrenci her düzeyde 6 hafta boyunca 150 ders saatinden oluşan eğitime tabi tutulur.

(3) İlgili dersler dinleme, konuşma, okuma ve yazma eğitimine yönelik becerilerden oluşur.

(4) YTB tarafından burs verilerek FÜ TÖMER”de öğrenimine devam eden öğrenciler toplamda 960
saatlik Türkçe öğrenimine ve 200 saatlik Akademik Türkçe ve Konuşma Kulübü öğrenimine tabi tutulurlar.

(5) FÜ TÖMER'de ihtiyaç duyulması durumunda çevrim içi Türkçe kursları düzenlenir.

Eğitim materyalleri

MADDE 9- (1) Eğitimde kullanılacak materyaller, güncel kaynaklardan ve eğitim teknolojilerinden
faydalanılarak hazırlanır. Materyal seçiminde öğrencilerin ihtiyaçları ve öğrenme eğilimleri göz önünde
bulundurulur.

(2) İlgili materyaller ve kullanılacak kitaplar, öğretim elemanlarının önerisi doğrultusunda FÜ
TÖMER Yönetim Kurulunca belirlenerek kabul edilir.

Ölçme ve değerlendirme

MADDE 10- (1) Öğrencilerin öğrenim düzeyleri, dönem sonunda gerçekleştirilen yazılı ve sözlü
sınavlar ile değerlendirilir. Öğrencilerin gelişim düzeyleri ara değerlendirme yöntemleriyle düzenli olarak
takip edilir.

Öğretim elemanlarının seçimi

MADDE 11- (1) FÜ TÖMER'de görev alacak öğretim elemanları, dil eğitimi alanında uzman olan
akademik personeller arasından seçilir; ancak ihtiyaç olması durumunda ders ücreti karşılığı personeller de
görevlendirilebilir.

Görevler

MADDE 12- (1) Öğretim elemanlarının görevleri:

a) Eğitim programlarının uygulanmasını sağlamak,

b) Öğrencilere bireysel destek sunmak,

c) Eğitimde kullanılan materyalleri güncellemek ve geliştirmek,

ç) Eğitim sürecinde ölçme ve değerlendirme faaliyetlerini yürütmek.

Sayfa 3/7


--- Sayfa 4 ---
FIRAT iskro Öğretimi Th) 2 Aracını /orkozi Eğitim Öğretim Yönercesi
ÜNİVERSİTESİ Türkçe Öğretimi Uygulama ve Araştırma Merkezi Eğitim Öğretim Yönergesi

Öğrenci hakları ve sorumlulukları

MADDE 13- (1) FÜ TÖMER öğrencileri, üniversitenin diğer öğrencileriyle eşit eğitim hakkına
sahiptir. FÜ TÖMER öğrencileri hazırlık kurlarına kayıt yaptırıp devam ettikleri sürece öğrencilik haklarından
faydalanabilirler.

(2) Öğrenciler, eğitim süreçlerine aktif katılım göstermek, derslere düzenli olarak katılmak ve verilen
ödevleri zamanında tamamlamakla yükümlüdürler.

Türkçe hazırlık programı eğitim öğretim süresi

MADDE 14- (1) Türkçe Hazırlık Programında normal öğrenim süresi bir, azami öğrenim süresi iki
akademik yıldır. Kayıtlı öğrenciler birinci yılın sonunda Türkçe hazırlık programında başarılı olamamaları
durumunda takip eden akademik yılda Türkçe hazırlık programına devam etmek zorundadırlar. Bu sürede de
(iki akademik yılsonunda) başarısız olan öğrenciler için 2547 Sayılı Yükseköğretim Kanunun 44”üncü
maddesinde zorunlu İngilizce hazırlık programı için öngörülen hükümler uygulanır.

(2) Geçerli bir mazeret bildiren kursiyer/öğrenci Yönetim Kurulu kararı ile geçici izinli sayılabilir.
Geçici izinli sayılma süresi en fazla 90 gündür. İzin sonrası kaydını etkinleştiren öğrenci, kaldığı kurdan
itibaren öğrenimine devam eder. Kayıt dondurma süresini aşan öğrencinin ilgili kurdaki kaydı silinir. FÜ
TÖMER'de ilgili kurda öğrenimin devam etmemesi halinde öğrenci/kursiyer yeni dönemde kaldığı kurdan
öğrenimine başlar.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Sınav Yönergesi

Sınavlar

MADDE 15- (1) FÜ TÖMER'de uygulanan sınavlar:
a) Fırat Üniversitesi TÖMER-Türkçe Yeterlik Sınavı,
b) Kur Atlama Sınavları.

(2) İlgili sınavlar; FÜ TÖMER veya Fırat Üniversitesinde öğrenim görmek isteyen öğrencilere ya da
Türkçe sertifikası almak isteyen öğrencilere/kursiyerlere uygulanır ve bu sınavlar sonucunda Türkçe dil
yeterliklerinin hangi seviyede olduğu belirlenir.

(3) İlgili sınavlar FÜ TÖMER Yönetim Kurulu tarafından belirlenen bir “Sınav Komisyonu”nca
yürütülür.
FÜ TÖMER sınav komisyonu

MADDE 16- (1) Yönetim Kurulu tarafından belirlenen ve üç öğretim elemanından oluşan FÜ
TÖMER-TYS ve KAS için bir “Sınav Komisyonu” oluşturulur.

(2) FÜ TÖMER Yönetim Kurulu tarafından belirlenen “Sınav Komisyonu” ilgili sınavlara hazırlık
yapmak, uygulamak ve yönetmekle yükümlüdür.

(3) Sınav Komisyonu tarafından dönem içinde yapılacak olan FÜ TÖMER-TYS ve KAS”ın tarihleri
belirlenir. Sınavlar sınav yapılmadan en az yedi (7) gün önce resmi internet sitesi ve sosyal medya aracılığıyla
öğrencilere duyurulur.

(4) Sınav sonuçları adaylara resmi internet sitesinden duyurulur. Öğrenciler/kursiyerler, sınav
puanlarına FÜ TÖMER'”'in otomasyon sistemi üzerinden ulaşır.

(5) İlgili komisyon sınavlara yönelik usulüne uygun ve itiraz süresi içerisinde yapılan itirazları ve
mazeretleri değerlendirmekle yükümlüdür.

Sayfa 4/7


--- Sayfa 5 ---
FIRAT iskro Öğretimi Th) le Arastırma Merke ESİM ÖĞLE YENDİ
ÜNİVERSİTESİ Türkçe Öğretimi Uygulama ve Araştırma Merkezi Eğitim Öğretim Yönergesi

Sınav Türleri
FÜ TÖMER-TYS (Fırat Üniversitesi TÖMER-Türkçe Yeterlik Sınavı)

MADDE 17- (1) Eğitim öğretim döneminin başında yapılacak olan bu sınav, Fırat Üniversitesi
Senatosu tarafından belirlenen akademik takvime göre gerçekleştirilir. Bundan sonra yapılacak olan diğer FÜ
TÖMER-TYS'ler FÜ TÖMER Yönetim Kurulu tarafından belirlenen tarihlerde yapılır.

(2) Öğrenciler, Diller için Avrupa Ortak Öneriler Çerçevesine göre hazırlanan “FÜ TÖMER-TYS”ye
tabi tutulurlar. FÜ TÖMER-TYS”de okuma, dinleme, konuşma ve yazma becerilerine yönelik açık uçlu ya da
çoktan seçmeli sorular sorulur. Bu dört temel beceri toplam 100 (yüz) puan üzerinden değerlendirilir. Her
becerinin sınavı etkileme oranı ise “025'tir.

(3) FÜ TÖMER-TYS'de konuşma sınavı en az üç kişiden oluşturulan konuşma sınavı komisyonu
tarafından gerçekleştirilir. İlgili kursiyere/öğrenciye komisyonun her üyesi tarafından sorular yöneltilir ve
verilen puanların ortalaması alınır.

(4) FÜ TÖMER-TYS, yurt içinden ya da yurt dışından FÜ TÖMER'e gelen öğrencinin/kursiyerin
Türkçe seviyesini belirlemek amacıyla gerçekleştirilir. Öğrencilerin/kursiyerlerin üniversitemize kaydoluş
tarihlerindeki farklılıklardan dolayı FÜ TÖMER Yönetim Kurulu tarafından belirlenen tarihlerin yanı sıra her
ayın ikinci çarşambası FÜ TÖMER-TYS gerçekleştirilir. Sınav sonucunda; öğrencinin Türkçe seviyesi
belirlenir. Birim tarafından seviyesi uygun görülen öğrenci, FÜ TÖMER öğretiminden muaf tutularak kendi
bölümündeki ön lisans/lisans/lisansüstü öğrenimine başlar, bölümüne gidemeyen öğrenci ise sınav
sonucundaki kurdan FÜ TÖMER öğrenimine başlar. Sınava giren öğrenciler/kursiyerler aşağıdaki tabloda
puan aralıklarına göre belirlenen kura yerleştirilirler:

DÜZEYLER PUAN ARALIĞI
Al 0-30
A2 31-45
BI 46-60
B? 61-75
CI 76-100

(5) Sınav sonucunda; Türkçe yeterlik seviyesini CI düzeyinde sağlayan öğrenci, FÜ TÖMER'de
Türkçe öğreniminden muaf tutularak kendi bölümündeki ön lisans/lisans/lisansüstü öğrenimine başlar. B2
düzeyindeki puan aralığına sahip olan öğrenci ise hem TÖMER öğrenimine hem de Fırat Üniversitesinde
öğrenim göreceği bölümüne devam eder. B2 düzeyinin altında kalan öğrenci ise B2 düzeyine ulaşana kadar
yalnızca FÜ TÖMER'deki Türkçe öğrenimine devam eder.

(6) FÜ TÖMER-TYS/ye giren öğrencinin/kursiyerin ilgili Türkçe yeterlik düzeyine ait sertifikasını
sınava girdiği tarihten itibaren | (bir) yıl içerisinde alması gerekmektedir.

Kur atlama sınavı

MADDE 18- (1) FÜ TÖMER'de Türkçe Hazırlık Kurslarına katılan öğrenciler/kursiyerler, her
düzeyde dinleme, okuma, yazma ve konuşma becerilerinden “Kur Ara Sınavı” ve “Kur Bitirme Sınavı” olmak
üzere yalnızca yüz yüze gerçekleştirilen iki sınava girerler. Bu sınavlarda başarısız olan öğrenciler/kursiyerler
“Kur Telafi Sınavı”na girerler.

a) Kur Ara Sınavı, öğrencilerin/kursiyerlerin belirli bir düzeyde ne kadar ilerleme kaydettiklerini
görmek amacıyla yapılır.

b) Kur Bitirme Sınavı, öğrencinin/kursiyerin o düzeyi tamamlayıp başarılı olup olmadığını belirlemek
için düzenlenir.

e) Kur Telafi Sınavı ise öğrencinin/kursiyerin Kur Ara Sınavı ve Kur Bitirme Sınavının ortalamasından
70 puan alamaması halinde uygulanır.

Her iki sınav da öğrencilerin genel dil becerilerini ölçmeyi amaçlar. Kur sınavlarının değerlendirme
ağırlıkları ise şöyledir:

Sayfa 5/7


--- Sayfa 6 ---
FIRAT iskro Öğretimi Th) 2 Aracını /orkozi Eğitim Öğretim Yönercesi
ÜNİVERSİTESİ Türkçe Öğretimi Uygulama ve Araştırma Merkezi Eğitim Öğretim Yönergesi

Kur Ara Sınavı, öğrencinin/kursiyerin genel başarı notunun “640'ını oluşturur.
Kur Bitirme Sınavı, genel başarı notunun 9060'ı üzerinden değerlendirilir.

Kur Telafi Sınavı ise öğrencinin/kursiyerin dört (4) beceriden toplamda 70 puan alması halinde başarılı
sayılacağı sınav türüdür.

(2) FÜ TÖMER'de uygulanan değerlendirme sistemine göre:

a) İki sınav sonucunun toplam puanı 70 ve üzeri olan öğrenciler/kursiyerler başarılı sayılır ve bir üst
kura geçmeye hak kazanırlar.

b) İki sınav sonucunun toplam puanı 70 puanın altında kalan öğrenciler/kursiyerler ise başarısız
sayılırlar.

c) Başarısız sayılan öğrencilere/kursiyerlere “Kur Telafi Sınavı” adıyla son bir sınav hakkı tanınır ve
ilgili sınavdan 70 puan ve üzeri alanlar öğrenimlerine bir sonraki kurdan devam eder. Sınav sonucunda
başarısız olan öğrenciler/kursiyerler, kur ücretini tekrar ödeyerek ilgili düzeyi yeniden almak zorundadırlar.
Başarısız olduktan sonra öğrenimine başka bir eğitim öğretim yılında devam etmek isteyen öğrenci, o dönemki
kur ücretlerine tabi olur.

d) FÜ TÖMER'de kur atlama sınavı için kursiyerlerden herhangi bir ücret talep edilmez. Bu sınav,
öğrencinin dil seviyesini hızlı bir şekilde belirleyip bir üst kura geçiş yapabilmesi amacıyla yapılır ve
ücretsizdir.

İtirazlar

MADDE 19- (1Öğrenci/kursiyer, FÜ TÖMER-TYS ve KAS'tan herhangi birine resmi internet
sitesinden sonuçların ilan edilmesinin ardından üç (3) iş günü içerisinde FÜ TÖMER Müdürlüğüne yazılı
dilekçe vermek suretiyle itirazda bulanabilir.

(2) İtirazlar “Sınav Komisyonu” tarafından en geç üç (3) iş günü içinde incelenerek karara bağlanır.
Komisyon, kararı yazılı olarak kursiyere bildirir.

BEŞİNCİ BÖLÜM

Devam Durumu ve İlişik Kesme, Mazeret ve Disiplin

Devam durumu ve ilişik kesme

MADDE 20- (1) Kursiyerler/öğrenciler her kurda verilen derslerin 9680'ine (120 ders saati) devam
etmek zorundadır.

(2) Devamsızlığı 9020'yi (30 ders saati) aşan kursiyerlerin/öğrencilerin devamsız olduğu günlerini
belgeleyen bir mazeret sundukları takdirde mazeret süresi devamsızlık süresinden düşürülür.

(3) Devam koşullarına uymayan öğrenciler/kursiyerler, bağlı bulunduğu kurdan başarısız sayılır.
Devamsızlık nedeniyle başarısız sayılan kursiyere/öğrenciye daha önce yatırmış olduğu kur ücreti iade
edilmez. Öğrenci/kursiyer talep etmesi durumunda kur ücretini tekrar yatırarak öğrenimine devam eder.

(4) Madde 21'de belirtilen mazeretlere sahip olan öğrenci/kursiyer, bir dilekçe ile FÜ TÖMER'e
başvurur. İlgili dilekçe, Yönetim Kurulu tarafından değerlendirilerek karara bağlanır ve kursiyere bildirilir.

(5) Yönetim Kurulu tarafından farklı bir karar verilmedikçe kurs ücretini ödemeyen
kursiyerlerin/öğrencilerin kursla ilişkisi kesilir.

Haklı ve Geçerli Nedenler
MADDE 21- (1) Fırat Üniversitesi Haklı ve Geçerli Nedenler Yönergesinin ilgili hükümleri uygulanır.

(2) Öğrenci/kursiyer, ikamet işlemlerinden dolayı derslerine ya da sınavlarına katılamadığı takdirde
durumunu belgelendirmek zorundadır.

Sayfa 6/7


--- Sayfa 7 ---
ÜNİVERSİTESİ

FIRAT ” timi TE Esim Öğretim YE N
Türkçe Öğretimi Uygulama ve Araştırma Merkezi Eğitim Öğretim Yönergesi

(3) Yönetim Kurulu tarafından mazeretleri kabul edilen ve mazeret sınavı hakkı tanınan öğrenciler,
FU TÖMER Müdürlüğü tarafından belirlenen gün, yer ve saatte sınav haklarını kullanabilirler.

Disiplin
MADDE 22- (1) Eğitim öğretim sürecinde kurum ve sınıf düzenini bozacak davranışlarda bulunanlar
hakkında 2547 sayılı Yüksek Öğretim Kanununun 54. Maddesindeki hükümler uygulanır.

ALTINCI BÖLÜM

Son Hükümler

Yürürlük
MADDE 23- (1) Bu Yönerge, Fırat Üniversitesi Senatosu tarafından kabul edildiği tarihten itibaren
yürürlüğe girer.

Hüküm Bulunmayan Haller

MADDE 24-(1) Bu yönergede hüküm bulunmayan hallerde ilgili diğer mevzuat hükümleri ile Senato
kararları uygulanır.

Yürütme

MADDE 25- (1) Bu Yönerge hükümleri Fırat Üniversitesi Rektörü tarafından yürütülür.

Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı

Tarih Sayı

02.12.2024 2024-2025/4.25

Sayfa 7/7
